### 2017-01-26 inst/examples/20170125-Manuscript-FK.Rmd
manuscript figs added

---
title: "Printing in a Periphery: a Quantitative Study of Finnish Knowledge Production, 1640-1828"
author: "Mikko Tolonen, Jani Marjanen, Hege Roivainen, Leo Lahti"
date: "`r Sys.Date()`"
output: 
  beamer_presentation:
    theme: "boxes"
    colortheme: "orchid"
    fonttheme: "professionalfonts"
  pdf_document:
fontsize: 13pt
---

```{r jm-init, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, cache=TRUE}
# Default time span
min.year <- 1488
max.year <- 1828

library(ggmap)
library(gisfin)
library(stringr)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(reshape2)
library(ggplot2)
library(bibliographica)
library(fennica)
library(sorvi)
library(devtools)
library(magrittr)
library(ggplot2)
library(dplyr)

knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(fig.path = "2017-manuscript/")

# Set locale
tmp <- Sys.setlocale(locale="UTF-8")

# Nice theme
theme_set(theme_bw(26))
```

```{r jm-init2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, cache=TRUE}
# Full combined catalogue (Fen + Kun) with marked duplicates
df.combined.preprocessed <- readRDS("df.combined.20160715-Krakow.Rds")
# Data with duplicates removed and years limited
df0 <- df.combined.preprocessed %>% filter(!remove) %>%
	   			    filter(publication_year >= min.year &
					   publication_year <= max.year)
```

### Paper consumption per title

```{r paper_per_title, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=4, out.width="300px"}
catalogue <- "Kungliga"
places <- c("Stockholm", "Lund", "Uppsala")
periods <- list(c(1757, 1765), c(1766, 1774), c(1775, 1783))

df <- df0
df$period <- rep(NA, nrow(df))
for (i in 1:length(periods)) {
  pr <- periods[[i]]
  df$period[df$publication_year >= min(pr) & df$publication_year <= max(pr)] <- paste(min(pr), max(pr), sep = "-")
}
df$period <- factor(df$period)

# Selected catalogue with selected years
df <- filter(df, catalog == catalogue & publication_place %in% places & !is.na(period)) %>%
             group_by(period, publication_place) %>%
             summarise(n = n(), paper = sum(paper, na.rm = TRUE)) %>%
	     mutate(paper_per_title = paper/n)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = period, y = paper_per_title)) +
     geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publication_place), color = "black") +
     ylab("Paper per title (sheets)") +
     xlab("Publication period") +
     #scale_color_manual(values = c("blue", "darkgreen")) + 
     # 	 scale_size_discrete(range = c(2, 8)) +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE, title = "Place"), color = "none") 
print(p)
```

### Book production and Riksdag assemblies

According to Kungliga in the the long eighteenth century.

```{r riksdar, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=5}
minyear <- 1690
maxyear <- 1828 # or 1810
catal <- "Kungliga"

library(magrittr)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(reshape2)

  df <- df0
  df <- subset(df, catalog == catal)
  df <- subset(df, publication_year >= minyear & publication_year <= maxyear)

  timeinterval <- 1
  df$timeunit <- round(df$publication_year/timeinterval)*timeinterval

  df$unity = rep(1, nrow(df))
  publications <- tapply(df$unity, list(df$timeunit), sum)

  publications[is.na(publications)] <- 0 # Set NAs to 0
  publications <- publications/timeinterval # Instead of decadal sum, use average annual output 
  dfm <- melt(publications) 
  names(dfm) <- c("Time", "Documents")
  dfm <- transform(dfm, date = as.numeric(as.character(Time)))
  ymin = min(dfm$Documents)
  ymax = max(dfm$Documents)

  li <- list(1719, # Stockholm 20 januari 1719 1 juni 1719
             1720,
	     1723,
	     c(1726, 1727),
	     1731,
	     1734, # Stockholm 14 maj 1734 14 december 1734
	     c(1738, 1739),
	     c(1740, 1741),
	     1742,
	     c(1746, 1747),
	     c(1751, 1752),
	     c(1755, 1756),
	     c(1760, 1762),
	     c(1765, 1766), # Stockholm 21 februari 1765 21 oktober 1766
	     c(1769, 1770), # Norrköping & Stockholm 22 april 1769 5 februari 1770
	     c(1771, 1772), # Stockholm 19 juni 1771 12 september 1772
	     c(1778, 1779),
	     1786,
	     1789,
	     1792, # Gävle 26 januari 1792 24 februari 1792         
	     1800,
	     c(1809, 1810))

  rect_left <- c(min(na.omit(dfm$date)))
  for (item in li) {
    rect_left <- c(rect_left, min(item) - .5, max(item) + .5)
  }
  rect_left <- c(rect_left, max(na.omit(dfm$date)))

  rectangles <- data.frame(
    xmin = rect_left[-length(rect_left)],
    xmax = rect_left[-1],
    ymin = ymin,
    ymax = ymax
    )
  rectangles$shade <- rep(c("Background", "Highlight"), length = nrow(rectangles))

 cols <- c("lightgray", "darkgray")
 bgcol <- "white"
 rectangles$shade[rectangles$shade == "Background"] <- bgcol
 rectangles$shade[rectangles$shade == "Highlight"] <- rep(cols, length.out = sum(rectangles$shade == "Highlight"))
 rectangles$shade = factor(rectangles$shade)

  # Draw Figure
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot()
  p <- p + geom_rect(data = rectangles, 
       aes(xmin=xmin, xmax=xmax, ymin=ymin, ymax=ymax, fill=shade), alpha=0.8) + 
         scale_fill_manual(values = levels(rectangles$shade)) # + guides(fill = "none") 
  p <- p + geom_line(data = dfm, aes(x = date, y = Documents), col = "black")
  p <- p + geom_point(data = dfm, aes(x = date, y = Documents), col = "black")
  #p <- p + scale_x_continuous(breaks=seq(min(dfm$date), max(dfm$date), 10))
  p <- p + scale_x_continuous(breaks=scales::pretty_breaks(n = 20))  
  p <- p + ggtitle("Publishing activity")
  p <- p + ylab("Documents / Year")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ggtitle(catal)
  p <- p + guides(fill = "none") 
  print(p)
```

### Book production

Book production by year in Turku in Fennica and Kungliga 1640–1828 as a percentage of all books in the catalogues.

Tämä on tavallaan pelkkä kokonaiskuva kirjatuotannosta koko ajalta, joka on jo olemassa moneen kertaan, mutta toivoisin, että siinä voisi näyttää Turun osuuden erikseen prosentteina. Tässä saadaan hyvin näytettyä se mitä Turussa tapahtuu isonvihan aikaan ja 1809 jälkeen. Fennica on tärkeämpi, mutta minusta kannattaisi katsoa myös miltä tämä näyttää Kungligan osalta.

```{r bookprod, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=5}
minyear <- 1640
maxyear <- 1828

df.turku <- df0 %>% filter(publication_year >= minyear & publication_year <= maxyear) %>%
              filter(publication_place == "Turku") %>%
	      group_by(catalog, publication_year) %>%
	      summarize(n.turku = n())

df.all <- df0 %>% filter(publication_year >= minyear & publication_year <= maxyear) %>%
	      group_by(catalog, publication_year) %>%
	      summarize(n.all = n())

df <- full_join(df.all, df.turku) %>%
        filter(!is.na(n.turku)) %>%
        mutate(f.turku = n.turku/n.all)

p <- ggplot(df, aes(x = publication_year, y = f.turku)) +
       geom_line(aes(color = catalog), size = 1) +
       scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
       scale_color_manual(values = c("darkblue", "red")) +
       ylab("Percentage (%)") +
       xlab("Publication year") +
       guides(color = guide_legend(title = "Catalogue")) +
       ggtitle("Documents published in Turku")

print(p)
```